這位行者早上吉祥
很久沒有說話了
這一次因為發覺自己的生命好像很有限
總是覺得如果沒有好好修
可能明年就是我的ending
因為我已經跟他多借了二十年了
所以趕快就躲進去了
當然這個也是自己的一個直覺
也看到自己的身體好像有一點點不自在
越來越重
趕快就進去清一清
我想談的是
雖然只是短短的十來天
但事實上身心還是有很大的變化
只要我們用對的方法
其實不在你修多少時間
重要的是你有沒有修對
修對的話就真修了
也就可以把你的身心業弄得好
如果沒有修對
其實弄半天還是一樣
生老病死
還是一樣喜怒哀樂
一點都沒有多大的變化
我想說的是
其實我們每一個人
佛經也在講
我們都是想離苦得樂
苦我們容易感覺得到
樂一瞬間就消失
所以到底要追求什麼快樂
其實我們要去探討苦的來源
才能追求到快樂
苦它是有不自在的感覺
有重的感覺
有幾乎不能動的感覺
那個身心都沒有辦法自在
那就是苦
樂就反過來
當你的身體不重了
心情不重了
我們常常講說我的心情很重
就是不舒服
那要怎麼樣才不重呢
真的要放下才能不重
要突破才能不重
就是把你綁住了
把你阻礙了
你一定要想辦法去把它突破
身體如是
心情也是如是
我們在這邊講
色就是有對愛
色法就是跟你相對的
有障礙的
身體是不是色
當然身體是色法
它是不是障礙
看你怎麼看它
有的人很高興
有的人很難過
難過的人就是自己找一個牆壁
把自己堵起來
那當然他就不舒服了
比較樂觀的
比較看得開的
比較有智慧的
他看什麼東西
他不會覺得是障礙
這個是很重要的
再講一個簡單的
就是說我們這個看的
就是要自在
一定要能看穿
要看穿它
看穿它首先就要能看到
你如果沒有看到東西
怎麼看穿它
一般我們來看自己的時候
一般就拿個鏡子
拿個鏡子看自己
是看到假象的你
外表的你
所以真正要看自己
不是拿鏡子
而是用佛法的內觀
佛法的內觀
你就能夠看穿自己的身心
到底是什麼東西
你起什麼心動
什麼念
你身體有沒有哪邊不舒服
這個難道是拿鏡子
可以看得到的嗎
但當你會用內觀的時候
你就會說我這邊重
我這邊不通
我現在起了什麼念
剛剛我們講過了
所有東西不通
你就要想辦法讓它通
起一個念頭
這個念頭你如果又把它抓住
掛住了
念頭就變成你的直
念直
念頭的執著
它又變成一個有對愛的東西
這個念頭起來了
然後你又把它抓住
然後突不破
這個念頭就變成你的掛愛
所以修行一定要
有形的無形的
你都要看到它的本來面目
我們再講一個簡單的道理
請問這個空間裡面
是空比較多
還是有比較多
你看就這個大殿裡面來講
我們不要講外面
外面更是
裡面來講空比較多
還是有比較多
當然是空比較多
可以講說在整個宇宙裡面
有隻佔空的不到一兆分之一
這為乎其為
你看出去幾乎都是虛空
那有就在那虛空裡面呈現
但是我們就被這些
萬兆分之一的有
就被掛住了
就給黏住了
這就是我們人
沒有智慧的地方
為什麼你偏偏要去看
這個一點點的有
那些很大的空你不去欣賞
這個就是自找麻煩
這是有形的世間
再來看我們無形的世間
也就是我們的精神
你是有唸的時間多
還是沒唸的時間多
然後即使有念
這一念起來
除了這一念之外
是不是都是空的
所以一樣
無形的念頭
也是隻是兆分之一
你不要覺得
我整天好像都有念頭
但是那個念頭
都是瞬間生滅
其實你要找它
它根本什麼都不是
所以有為乎其為
不能說沒有
但是為乎其為
你只要不執著
不把它抓著不放
什麼東西都一下子就過去了
你起一個不好的念頭
也是一下子就過去了
起了一個很好的念頭
為什麼
善念、惡念無非是妄念
都是假的念頭
這是真的佛陀的智慧
而我們一般人
因為都落在對不對
都相對的思維裡面
都是空有的對愛裡面
所以我們就會很難過
所以真的是庸人自擾
尤其有些人
自己問題沒有化解
一天到晚在看別人的問題
就覺得別人都有問題
自己從來不曉得有問題
問題是
你的問題是你的業力
你要承受
別人的問題是他的問題
他自己要承受
用不著你管
你管了也沒用
為什麼要拿管不了的問題
來讓自己難過
這也是莫名其妙的地方
所以你若這些越懂
把它好好想一想
把它想通
其實慢慢就沒有怪
雖然我剛剛一開始講說
可能到69歲就走
其實告訴大家
我老早就已經準備要走了
因為39歲的時候那一年
49歲那一年
都有人跟我說我可能會走
真的也都發生一點點小狀況
但是好像就都化解掉了
為什麼能化解
其實一個很重要的原因
可能是你的發心
你想要把你的身心
奉獻給眾生的那個心
可能因為這樣子
所以就化解了那些命難
所以我想
老天要留我們留到什麼時候
不是我們自己能決定
但是你過去的命
其實你還是可以改造
那些跟我說這些話的人
其實都是有一點點程度的
不然不會跟我講說
你什麼時候危險
還有什麼
不會啊
不是在恐嚇我
但是都度過了
所以我想69歲這一關
應該還是可以度過
但是一定要靠羞恥
靠你的怨心
所以我們的存在
只是這個宇宙裡面的一個偶然
但是這個偶然
要不要讓它發生
就是發揮它的作用
這就看你怎麼來發你的心
所以我們不需要執著
更不需要一天到晚
就是說要表現什麼
完全不需要
你再有能力
你再會演戲
沒有觀眾
你再會演沒有用
你很會演
沒有人看
沒有用
你會演就是希望有人看
希望有人看
你就必須有吸引力
那吸引力是什麼
這世界上最大的吸引力不是油
最大的吸引力是空
所以我們說油了以後
就要把油給看穿
把它放下
因為大家都沒有人在那裡電
我們最討厭
在那邊喜歡耍什麼
表現什麼
那種人一般人都不太會欣賞
但當他悠然的起舞的時候
在那邊自己自樂的時候
其實這時候觀眾就過來
他融在那個喜悅
融在空裡面
這時候就變得很有吸引力
所以我們現在很重要的
還是怎麼樣子把我們身心給融掉
就真正的懂得人無我 法無我
如果能夠懂這個道理
你其實會是很自在
一點呱哀都沒有
那沒有呱哀就是很快樂
隨時都會很快樂
所以我想快樂不是去外面找的
快樂是放下自己的呱哀
把所有的呱哀 拘束
這些看穿 看透
你自然就快樂了
所以有些人修得愁眉苦臉
那一定不快樂
我們一定要看到自己愁眉苦臉
你才會去改變
如果只是看別人愁眉苦臉沒有什麼用
所以還是一句話
常用你本具的能知能見
來看你自己的身心
把它看透了
看到它到底是什麼東西
這時候你就有智慧
就正菩提 就圓滿了
你看穿了自己的身心
你就解脫了
所以要解脫圓滿
還是做內觀
不斷的用我們本來就具足的佛性
本來就具足的知見
來照見自己的五蘊
把它照見五蘊 揭空了以後
就可以渡一切苦惡
這是心經的第一句話
所以我想話不再多
我們也不是要讀很多東西
但很重要是要把它讀懂讀通
讀懂讀通了以後
還要得做得出來
所以最重要還是
懂道理不斷的實踐
佛告訴我們一切
都是緣起性空
我們生命存在是無常的
我們雖然是無常的生命
我們可以達到無上正能正覺
所以好好下功夫
每一個人都有機會成佛
成不了究竟的佛
也可以體驗相似的佛
沒有辦法證到他的全份
他的少份
空 小空 大空 同一個空
所以不要說我成不了佛
這個一點都不重要
我可以體證佛所要講的道理
所親切體證到的經驗
那就是體證了
就是證悟了
那究竟的證悟就是要到佛
我們說阿羅漢
所有這些聖哲
通通有證悟
但他證悟的不是全份
不是圓滿的證悟
那我們也一樣
小悟 中悟 大悟都可以
到究竟的悟
所以其實學佛或者講修行
或者講自己的提升
一點都不難
重要的是你能不能懂道理
若自己不懂道理
我們還是那兩句話
一句話就是深入淨漢
多去看佛開示的東西
第二個更現實的問題
更容易的問題
清淨善知識
就去清淨過來人
雖然他不是佛
但他可以幫忙我們
因為他離我們更近
更懂得我們
更可以看到你的問題
但是不要清淨惡知識
清淨惡知識問題就很大
因為他知見有問題
所以就把你帶到不對的路上去了
祝大家都能夠看清楚自己
都能夠突破自我
都能夠奉獻自我
都能夠圓滿自我
吾阿奉